Module Histoire de la médecine Histoire des hôpitaux
au Libé malestin dans le monde arabo-musulman
En guise d'introduction, le monde arabo-musulman
au Moyen-Âge vivait une époque d'expansion
des connaissances.
Les hôpitaux étaient de véritables centres hospitalaux universitaires.
Les hôpitaux au Bi Malestin servaient à la
fois d'écoles de médecine et de lieux
de soins.
Ils servaient aussi aux lieux de l'invention.
Et donc, pendant cette époque aussi, il y
a eu l'invention de la médecine hospitalière.
Avant cette époque, on n'avait pas d
'hôpitaux dans le monde.
Et là, la première fois qu'on a
des hôpitaux structurés, exactement comme ce qu'ils
sont.
Donc le plan va être d'abord la
terminologie, la naissance du Bi Malestin, l'influence
de l'école de médecine Perse de Djandezabour,
le Bi Malestin du monde arabo-islamique oriental
et occidental.
En terminologie, le Bi Malestin est une forme
avancée de l'hôpital proprement dit.
C'est-à-dire qu'aujourd'hui, en
arabe, on appelle l'hôpital Al-Mustashfa, et
en français, l'hôpital.
Et dans cette époque du monde arabo-musulman,
on l'appelle le Bi Malestin.
Pourquoi on l'a appelé le Bi Malestin
?
Eh bien, c'est un terme abrégé en
malestin qui est l'équivalent de ce que
nous appelons aujourd'hui l'hôpital.
Ce terme Bi Malestin est un mot persan,
composé de deux éléments bimars qui signifient malade,
estant qui désigne le lieu.
Le mot Bi Malestin indique donc à l
'origine le lieu des malades.
Mais l'usage actuel réserve le mot Bi
Malestin, ou plus exactement le mot Malestin, ou
Merstan dans l'arabe dialectal marocain, à la
île de Zanini, au monde.
Si on veut résumer cette diapositive en guise
de terminologie, c'est que l'époque arabo
-musulmane du Moyen-Âge avait été derrière l
'invention d'un mot d'hospitalisation à l
'hôpital qui se dénommait Bi Malestin et qui
voulait dire par son mot perse d'origine
lieu de soins et qui soignait tout type
de malade comme on va voir par la
suite.
Alors qu'aujourd'hui, en arabe dialectal, on
l'appelle Merstan, et qui est un hôpital
réservé aux alinées de Monto, et d'ailleurs
ça se dit dans notre dialecte, par exemple,
tu ne vas pas m'envoyer au Merstan,
ça veut dire tu ne vas pas m
'envoyer à l'hôpital des alinées de Monto.
La naissance du Bi Malestin dans le monde
arabo-musulman, la naissance de l'idée de
l'hôpital chez les musulmans, remonte aux premières
années de l'islam selon Ibn Hicham.
Et là, c'était au prophète lui-même
qu'une tente à l'intérieur de la
mosquée de Médine pour accueillir cinq nomades blessés
dans la bataille de Jorhata.
Mais là, ce n'était pas un vrai
hôpital, mais c'était les bouches d'un
lieu d'hospitalisation.
Ce n'est pas le vrai hôpital du
Malestin, mais déjà, à l'ère du prophète,
on ne laisse pas les patients et donc
les malades blessés de guerre sur le bord
de la josée, mais on leur a organisé
une tente lors de la bataille surtout de
Khandaq.
C'est ce qui a été rapporté par
Ibn Hicham.
Toujours la naissance du Bi Malestin dans le
monde arabo-musulman, après le Khalif el-Walid
dans l'époque de l'Umayyad, premier a
été à bâtir une première structure d'accueil
aux patients, aux lépreux, aux malades lépreux en
terre d'Islam.
Nous ne sommes pas encore dans le vrai
Bi Malestin, mais déjà, on a avancé pour
accueillir les malades lépreux.
Mais le vrai premier Bi Malestin arabo-musulman,
c'était dans l'époque de la Peside,
la Pesine, au Khalif la Peside.
Donc, c'était vers le 8e siècle, donc
la fin du 8e siècle, qui est entre
786 Hegira, pardon, Jésus-Christ, 809, qui correspond
à 170 Hegira, à 193 Hegira.
C'était sous l'influence de l'école
de médecine perse de Jandaisbong et du développement
de la civilisation islamique.
On sait très bien que ce siècle ou
cette époque était l'époque de l'âge
d'or.
C'était l'époque, comme on l'a
vu dans le cours de l'histoire de
la chirurgie, l'époque où le monde arabo
-musulman était très, très avancé et très, très
développé sur le plan scientifique.
Et comme toutes les sciences se développent, les
sciences aussi de l'hospitalisation et de la
médecine hospitalière a été aussi mise au point.
Et donc, sous quelle influence ?
Comment en terre d'islam est arrivé le
bimalestin structuré ?
C'était sous l'influence de l'école
perse, qui était à cette époque très avancée
sur le plan scientifique, et la ville de
Jandaisbong, ville persane, abritait un grand bimalestin qui
était un centre intellectuel où se mêlaient les
pensées persanes syriaques, indiennes et grecques.
Eh bien, l'influence de cette école sur
le développement de la médecine arabo-musulmane est
incontestable.
Et ce, bien avant la conquête de la
Perse par les armées arabes.
El-Hayt Mnokhida el-Rilada, par exemple, qui
est le premier médecin arabe au temps du
prophète, avait fait ses études dans le bimalestin
de Jandaisaboura, avant même l'avènement de l
'islam.
Donc, cette école a été certes derrière le
bimalestin.
En fait, le khalif el-Monsour fait appel
en 148 de Réjuir, qui revient à 765
J.-C., donc au VIIIe siècle, à Georgich ben
Bartichou, qui est le chef des médecins de
Jandaisaboura pour le soigner.
À cette époque, la médecine était en cours
de développement.
Et sur ce, Gebril ben Bartichou, qui est
le fils de Georgich, veille à la construction
à bord d'aide d'un bimalestin du
temps de Harun Rachid, qui lui ordonna cette
construction, et donc qui devient le premier vrai
bimalestin en terre d'islam, et qui devient
le prototype de nombreux établissements hospitaliers dans d
'autres villes du monde islamique qu'on va
voir.
Donc, si on veut dire quel est le
premier bimalestin qui a été construit en terre
d'islam, eh bien, il est de l
'époque de Harun Rachid et à Bagdad, à
l'ère d'Abbasid.
Quels sont les bimalestins du monde arabo-musulman
?
Eh bien, ils étaient subdivisés selon la subdivision
en deux mondes de l'époque, le monde
islamique oriental Al-Mashrek, et là, c'était
l'époque VIIIe siècle de l'Empire Abbasid,
à Bagdad, où le premier bimalestin fut construit
par le calife Harun Rachid, qui est donc
le premier grand hôpital en islam, le vrai
premier bimalestin.
Donc, si on se pose la question quel
est le premier bimalestin construit en terre d
'islam, c'est le bimalestin construit à Bagdad
par Harun Rachid.
Il était construit dans le fougoure sud-ouest
de Bagdad, sur le canal de Karkaya, et
ce serait dans ce bimalestin qu'Al-Razi
avait donné ses conférences de médecine.
Toujours à Bagdad, quels sont les autres bimalestins
?
Eh bien, ils sont venus par la suite
enrichir l'infrastructure hospitalière grâce à la sollicitude
des princes et aux mécènes des riches.
Parmi ces bimalestins, il y a le bimalestin
d'Ibn Abi al-Rasabiyya, le bimalestin d
'Ibn al-Khifti, et bien d'autres.
Aussi, toujours en Irak et à Bagdad, par
exemple, le bimalestin d'Abd al-Ghulal ibn
al-Muathadid, le bimalestin d'Abd al-Hassan
Ali ibn Isa, le bimalestin d'Al-Saidiya
sur la rive orientale, le bimalestin d'Al
-Muqtadiri, le bimalestin d'Ibn al-Furat al
-Darb al-Mufaddal, le bimalestin d'Abd al
-Doudi de Bagdad, et d'autres.
Donc, plusieurs bimalestins, dans cette époque, mais non
seulement à Bagdad, mais aussi à Bilad al
-Sham, ce qui est connu aujourd'hui sous
le nom de la Syrie, la Jordanie, le
Liban et la Palestine.
Et donc, il y a eu la construction
de plusieurs bimalestins, dont le bimalestin al-Walid
ibn Abd al-Malik, à Antakya, à Halab,
à Hakka, à Gaza, et dans plusieurs villes.
Mais celui qui est resté jusqu'à maintenant
actuel, c'est celui à Damas, qui fut
construit par Nur ad-Din ibn Zanki, donc
vers le XIIe siècle, et ce qui porte
le nom du bimalestin al-Nuri, qui aurait
été bâti grâce à la rançon d'un
roi français inconnu.
Et donc, comme vous voyez sur la photo,
la photo, c'est le bimalestin al-Nuri,
donc à Damas, qui est actuellement toujours...
En Égypte aussi, il y a eu des
bimalestins, dont celui d'Ahmad ibn Touloun, et
bien d'autres, dont les bimalestins Zikaq, al
-Qanadil, al-Ma'amir, al-Atiq, et la...
Mais le plus grand bimalestin qui est resté
jusqu'à maintenant, c'est le bimalestin al
-Mansouri, qui était somptueux, et qui existe jusqu
'à maintenant, et que l'on considère comme
l'hôpital le plus perfectionné dans l'histoire
de la Terre de l'Islam orientale.
Il semble qu'en Arabie aussi, du côté...
avoir abrité un bimalestin à la Mecque et
un autre à Medhi.
Et on arrive au bimalestin dans l'Occident
musulman, et comme vous le savez, en Occident
musulman, il y avait les Umayyads en Andalousie,
passant par les Idrissides, al-Mu'ahid et
l'Akhirihime, et on s'arrête sur l
'époque de l'Umu'ahid, qui était un
empire énorme, comme vous le voyez sur la
carte, qui s'étendait de Tripoli, donc de
la Libye, jusqu'en Mauritanie et jusqu'au
Sénégal, et qui allait vers Syrie, Cordova, Lens,
en Espagne, donc en Andalousie de l'époque.
Et il paraît qu'au règne du calife
Mansour al-Mu'ahidi, dont la capitale était
Marrakech, il y a eu un grand bimalestin
de Marrakech, énorme, connu sur le terme Dar
al-Faraj, la maison de la miséricorde, comme
ça a été rapporté dans al-Istibsar, c
'est le bimalestin de Marrakech, et qui a
été rapporté par Abdu'l-Murakochi, aussi dans
son ouvrage al-Mu'ahid.
Donc ce bimalestin, qu'on doit connaître, nous
en tant qu'enseignants de cette faculté de
médecine, et vous en tant qu'étudiants, c
'est un bimalestin qui avait existé au XIIe
siècle, donc vous voyez la date 1184-1192,
l'époque où avait survécu ce calife, et
que si on pose la question, dans quelle
époque le bimalestin de Marrakech avait existé ou
a été construit, eh bien on dira au
XIIe siècle, et ce qu'elle réunit, c
'est le règne d'al-Mu'ahid, et
donc l'ère du calife, ou du calife,
al-Mansur al-Mu'ahidi.
Il a été connu donc sous le nom
de Dar al-Faraj, et qui a été
situé, il paraît, semble-t-il, entre la
mosquée de la Qutubiya et la mosquée al
-Mansur, c'est la mosquée de Moulay l
-Yazid actuelle, et d'ailleurs quelques indices écrits
dans les ouvrages de l'historique, quand le
roi avait ordonné de construire ce bimalestin, et
qu'il avait ordonné de lui choisir le
meilleur espace de la ville, qui s'exprimait
dans sa lettre en arabe, وَدَعْدَارَ الْفَرَجِي Donc,
مِّ الْبِمَلِسْتَنِ شَرْقَيَّ الْجَامِرِ الْمُكَرَّمِ وَتَخَيَّرْسَحَةً
فَسِحَةً بِأَعْدَلِ مَوْدِيَنِ فِي الْبَلَدِ Et donc, il
fallait mettre le bimalestin dans la partie orientale
du masjid, donc de la mosquée, et qu
'il fallait choisir le meilleur endroit, le plus
spacieux, et le meilleur endroit dans la ville
de Marrakech.
Or, ce bimalestin était très particulier par son
architecture très belle, puisqu'il avait une cour
à bassins et à peristyle, des plantes odorifiantes
et des arbres puitiers, des bains, des cuisines
et de la buanderie, une décoration très esthétique,
une garniture en tissu précieux, laine, lin et
sephora, et qu'au niveau de son organisation,
il y avait la séparation des sexes, spécialisation
des locaux, l'organisation des services médicaux, le
corps de femme médecin, la maison des sirops
et des pommades, la notion de hiérarchie.
Donc, on voit bien qu'il était architecturellement
bien construit et bien décoré, et sur le
plan organisationnel bien structuré, et comme on a
vu, la spécialisation des services hospitaliers et des
locaux aussi.
Au niveau de ses ressources humaines, il comportait
un secrétaire ou administrateur, ce qu'on connaît
aujourd'hui sous le terme du directeur, et
qui était également un médecin, comme aujourd'hui,
et qui était aussi enseignant.
Donc, il y avait Abo Ishaq Ad-Dani,
avec son fils.
Le corps médical et infirmier, les apothécaires, ceux
qui préparaient les sirops, les pommades et les
autres médicaments, et puis le personnel de gestion,
de financement, de ménage, la buanderie, cuisinier et
jardinier.
Selon Abdel Wahid Al-Murakoshi, l'hôpital d
'Al-Faraj, ou bien l'hôpital Sidi Faraj,
n'a pas semblé pareil au monde, apparemment,
de cette époque.
Il paraît que c'était le plus grand
bimaristain, et donc le plus grand.
Les fonctions du bimaristain, donc chose qui est
intéressante que vous devez connaître, c'est que
la fonction était hospitalière et sanitaire, donc où
on soignait les maladies organiques et mentales, alors
qu'en Europe, en cette époque, les fonctions
de l'hôpital étaient réservées aux aliénas mentaux
et aux patients, donc, à problème dans la
société.
Il avait aussi une deuxième fonction, qui est
une dimension sociale, paiement des allocations aux nécessiteux,
leur permettant de subsister jusqu'à leur rétablissement.
Il avait aussi une fonction universitaire, où Ishaq
Dany et ses deux fils donnaient des cours
de médecine dans cet hôpital.
Ça a été rapporté au Mémorial du Maroc,
donc c'est intéressant, donc vous devez le
savoir, que Marrakech avait abrité un grand centre
hospitalo-universitaire à dimension sociale, donc avec ses
trois fonctions, un fonction hospitalière et sanitaire, qui
soignait les maladies organiques et mentales, deux dimensions
sociales et trois fonctions universitaires de formation.
Ses ressources financières, ce n'était pas un
hôpital qui dépendait des dons, mais qui dépendait
de l'État, donc c'était un établissement
public sous la responsabilité du Marseille qui subventionnait
directement sa charge et son bénéfice avec un
service gratuit, alors qu'en Europe, à l
'époque par exemple, les hôpitaux étaient sous la
dépendance des dons et de la charité d
'église, donc aucune structure, aucune organisation, aucune architecture
de soins corrects et sans ressources financières, donc
les hôpitaux étaient délavrés.
Et voilà une photo d'une intervention chirurgicale
dans l'hôpital Sidi Faraj dans cette époque.
On voyait les enseignants et les chirurgiens qui
opéraient et on voyait les étudiants derrière qui
apprenaient comme ce qui se fait aujourd'hui.
Toujours en Occident musulman, les autres bimalistaines au
Maroc, il y avait les bimalistaines du temps
des Mérinides et Léon Africain décrivait le bimalistaine
de Sidi Faraj aussi, qui était à Fès,
puisque au Maroc, le bimalistaine était appelé Sidi
Faraj et ça provenait du terme d'alfaraj
et ça provenait donc d'un alfaraj, donc
la guérison.
Finalement, les gens appelaient l'hôpital en dialecte
marocain de cette époque la maison de la
miséricorde et donc de la guérison et qui
s'est transformée en Sidi Faraj, construit à
Fès au XIIIe siècle par le sultan Mérinide
Abu Yaacoub Youssef el Mérinide et cet hôpital
avait subi une décadence lamentable.
Le sultan saoudien Abdallah el Ghalib vers le
XVIe siècle avait construit aussi un bimalistaine dans
la ville de Marrakech qui est connu par
le bimalistaine de Sidi Ishaq actuellement et également
le sultan laïlaoui Moulay Abdel Rahman vers le
XIXe siècle fut construit à Salé un bimalistaine
lui-même annexé au Marabout Sidi Belbechir où
la guérison des maladies était confiée à la
baraka du saint ce sanctuaire fonctionne jusqu'à
nos jours.
Donc nous avons vu les bimalistaines on a
fait un petit tour sur leur histoire pour
redire vers la fin que les bimalistaines sont
les hôpitaux du monde arabo-musulman et qu
'il était une invention qui trouvait ses sources
en Iran bien qu'il a été révisé,
restructuré en hôpitaux structurés séparant hommes et femmes
attachant des fonctions de spécialité chirurgical et médical
et non seulement aux fonctions des aliénés mentaux
subventionnées par l'État décorées, bien orientées de
véritables centres hospitaliers universitaires et sanitaires.